---
title: '주식 투자 ( 트레이딩 ) 기본 원칙'
layout: article
tags:
  - 주식
category: 주식
excerpt: 주식 투자로 수익을 내기위한 기본. 자산 관리 시스템 구축.
published: true
---
> 주의 : 이 포스트에서 이야기하는 자산 관리 시스템은 개인적으로 배운것들을 조합하여 만든 것입니다. 전문적인 자산관리 자격증이나 관련 공부를 한것은 아니며, 단순히 주식시장 에서의 경험과 공부를 토대로 만든것이니 참고하시기 바랍니다.

# 서론

트레이딩이란 무엇일까? 어렵게 생각할 것 없이, 단순히 사고 파는것을 말한다. 여기서 내가 수익을 창출 하려면, 싸게 사서 비싸게 팔면 된다. 이것은 장사를 하는것과 동일하다. 싼 가격에 물건을 사서 비싸게 파는것. 그 이상도 그 이하도 아니다.  이렇게 말하고 보면 주식 트레이딩도 참 쉬울것 같다. 그렇지만 어느정도가 싼 가격이고 어느정도가 비싼 가격인지는 아무도 100% 확신하지 못하기 때문에 주식은 어렵다. 

주식의 방향성을 80 ~ 90% 확률로 맞출 수 있다면, 특별히 무리하지 않는 한 시장에서 돈을 벌 수 있을 것이다. 그러나 평범한 보통의 사람들은 주식 공부를 하더라도 50 ~ 60% 대의 확률로 주식의 방향성을 맞출 수 있을 뿐이다. 승률이 50%라는 것은, 결국 한번 맞추면 한번은 틀린다는 말인데, 동전의 앞면과 뒷면을 맞추는것과 다를바 없는 확률이다. 그냥 찍어도 비슷한 확률로 맞출 수 있다는 이야기다.

그런데, 주식거래에는 숨겨진 리스크가 있어서, 50%의 확률로는 원금 유지도 어려울 수 있다. 숨겨진 리스크란, **거래 수수료. $Slippage$, 손익의 비대칭성** 이다. 

실제 주식 거래를 하게되면 살때는 시가보다 비싸게주고 사게되고, 팔때는 시가보다 싸게 팔게되곤 한다($= Slippage$). 그 결과, 앞서 말한것과 같이 50%의 확률로 방향성을 맞춰도 누적 손실이 발생한다. 또한,  동일하게 한번은 10%손실이 나고, 다음 한번은 10% 수익이 나더라도, 일단 손실을 보게 되면, 다시 원금을 회복하는데에 더 많은 상승률이 필요하게되는 원리(= **손익의 비대칭성**)에 의한 손실이 발생한다.  예를들어, 100만원에서 10% 손실을 보아서 90 만원이 되었다고 하자. 그러면 다음번에 10% 수익을 보더라도 99만원이 되어, 1만원의 비대칭 손실이 발생하는 것이다. 물론, 이 과정에서 수수료 또한 나간다.

그렇다면, 50% ~ 60% 의 승률을 갖는 보통의 사람들은 트레이딩으로 돈을 벌지 못할까? 결론은 당연히 NO 이다. 이미 주식 트레이딩으로 성공한 많은 사람들이 그 증거일 것이다. 그러면 그들은 80~90%를 맞출 수 있는 전략이 있어서 성공 했을까? 나는 이것도 NO라고 생각한다. 물론 80%이상의 확률로 주가를 맞추는 사람이 있을수는 있다. 그러나 이들은 비범한 사람들이라 보고, 우리는 *보통의 사람* 이라는 기준에서 보자. 그러면 보통의, 평범한 우리가 어떻게 50% ~ 60% 의 확률로 트레이딩을 해서 수익을 얻을 수 있을까? 

정답은 수익을 창출 할 수 있는**자산 관리 시스템** 을 만들고 활용하면 된다는 것이다. 물론 다른 방법이 있을 수도 있지만, 내가 아는한 이 시스템을 만드는것은 가장 안전하고 확실한 방법이다.



# 자산 관리 시스템

### 자산 관리
자산 관리란 무엇일까? 내가 배운바에 의하면 자산 관리란  단순하게 말해서, "$NAV$(Net Asset Value, 총 자산) 를 상승 추세에 올려두기 위한 행위" 정도라고 이야기 할 수 있다.

 내 계좌에 들어있는 총 자산의 변동을 마치 주식과 같이 시간에 따른 그래프로 나타냈을 때, 이 자산이 정배열을 이루고 점진적으로 증가한다면, 내 시스템은 성공적인 것이고, 역배열을 이루고 점진적으로 감소한다면 내 시스템은 실패하고 있는 것이다.

수익이 크던 작던, 충분한 시간만 주어지고 안정된 자산관리를 한다면, 결국 돈을 벌게 될 것이다. 지금부터 내가 사용하는 자산 관리 시스템을 내 스스로도 정리할 겸, 소개하고자 한다.

### 구성 요소
- **전략($S$)** : 언제 사고 언제 팔 것인가를 결정하는 전략. 성공 확률(%)
- **리스크($R$)** : 발생 가능한 손실의 정도, 손절선(%)
- **거래빈도($F$)** : 20거래일(한달) 기준으로 몇 번 주식을 거래 하는지(횟수) 
- **기대 손익비($K$)** : 손실에 대한 수익의 비율(기대 수익/기대 손실)

자산관리 시스템은 위의 네가지가 시작이자 끝이다. 각각의 항목에 적절한 숫자를 채워넣고, 그 기준을 준수하면 되는것이다. 이것은 하나의 규칙이며 매매의 **원칙**이라고 할 수 있다. 한가지 명심해야 할 것은, 이 **원칙**은 반드시 지켜져야 한다는 것이다. 

### 시스템 운용
그러면 위의 네가지 항목으로 어떻게 주식 매매를 하면 될까? 단순히 다음 예시에서 보여주는 네가지 단계를 수행하면된다. 

- **매매 예시**
	- **1단계** : 50% 성공률을 갖는 어떤 전략($S$)가 매수 시그널을 발생 시켰다. 이 때, 성공과 실패는 손익비($K$)를 충족해서 수익을 확정 했느냐를 기준으로 삼는다.
	- **2단계** : 해당 지점에서 주식을 매수 함과 동시에, 손절선을 잡는다. 손절 가격은 총 자산의 2% 손실이 방생하는 지점으로 정했다고 하자. 이로써 손실의 정도($R$)는 2%로 제한된다.  
	- **3단계** : 전략 $S$가 매도 시그널을 발생시키면 매도한다. 이 때, 평균 수익률이 3%라고 하자. 그러면 기대 손익비($K$)는 3 / 2 = 1.5 가 된다.
	- **4단계**: 1~3단계를 한달에 정해진 거래빈도($F$) 만큼 반복한다. 하루에 한번 기준으로 20번 반복 했다고 가정하자.

위의 네가지 단계를 따르면 기대 수익은 무조건 발생한다. 왜 그런지 살펴보자. 초등학교 수준의 수학이면 그 이유를 알 수 있다.

- **성공률 ($W$)**
$$
\begin{align} 
\tag{1}
W &= F * S 
\\ &=10
\end{align}
$$  
	- 성공 확률은 50%이므로, 이상적인 경우 10번은 성공(Win)하고 10번은 실패(Lose) 했을 것이다.

- **실질 이득 횟수 ($G$)**
$$
\begin{align}
\tag{2}
G &= K * W - L 
\\&= 1.5 * 10 - 10  
\\&= 5 
\end{align}
$$
	- 성공한경우의 수익이 실패한 경우보다 $K$배 만큼 많으므로, 성공 횟수에 이를 곱해서 가중치를 싣는다. 그런다음 실패한 경우의 횟수를 빼면 실질 이득 횟수($G$)가 남는다. 
			
	- 위의 예제에서 손익비는 1.5였으므로, 우리가 얻은 실질 이득 횟수는 5가 된다.

- **자기 자본 수익률 ($ROI$)**
$$
\begin{align}
\tag{3}
ROI &= G * R 
\\ &= 5 * 2 
\\ &= 10 (\%)
\end{align}
$$
	- 자기자본 수익률($ROI$) 이란 총 자산 대비 수익률이 몇 %인가를 나타낸다.
	
	-  앞서 구한 $G$ 값에 우리가 감당한 리스크 $R$ 을 곱하면 된다. 예제에서는 2% 손실을 감당했으므로 우리는 5라는 $G$ 값에 2를 곱하면 총 수익을 계산 할 수 있다.

이 계산에 따르면, 우리는 단지 50%의 확률을 가진 전략이라 하더라도, 하루에 딱 한번 주식을 거래 하는경우, 한달에 총 10%의 수익이 남는다는 결론을 얻을 수 있다. 그러나, 안타깝게도, 현실에서는 무조건 이만큼의 수익을 얻을 수 없다. 그 첫번째 이유는 3%의 수익이 최소 한달안에 발생해야 한다는 제한이 있기 때문이고, 둘째는 앞서 말한 수수료 및 $Slippage$가 존재 하기 때문이다. 뿐만아니라 확률이 50%라고 해서 이번달에 거래한 20번의 거래가 정확하게 반은 성공하고 반은 실패하지 않는다는 점이다. 확률이란 평균값이라는 사실을 잊어서는 안된다. 즉, 위에서 계산한 10%라는 수익률은 말 그대로 수학적인 기대값이지 절대적인 수치는 아니라는 것이다. 

그럼에도 불구하고, 이 방법은 매우 큰 의미를 갖는다. 제한된 손실과 수익선은 욕심이 아닌 원칙에 따른 매매를 가능하게 해주며, 투자하는 시간이 길어 질수록 성공 확률이 평균값에 수렴하게 되므로, 종국에는 수익이 발생할 것을 기대할 수 있다. 이것을 알면, 실패시에 심리적 흔들림도 최소화 된다. 투자의 가장 큰 적이라고 할 수 있는 감정을 배제 시킬 수 있는 것이다.

남은 문제는 이 방법으로 얻을 수 있는 기대 수익을 최대화 하고, 이를통해 실제 시장에서 수익을 얻을 수 있는 나의 시스템을 구축하는 것이다.

# 최적화

앞서 설명한 자산 관리 시스템은 매매를 위한 하나의 **틀(Frame)** 이라고 볼 수 있다. 구체적인 전략($S$), 손익비($K$), 리스크($R$), 거래 빈도($F$) 는 고정되어 있지 않기 때문이다. 사람에 따라 달라질 수 있는 것이다. 

같은 자동차라 하더라도, 엔진의 자리에 어떤 엔진을 넣느냐에 따라 자동차의 제로백이 달라지고, 같은 컴퓨터라 하더라도, 어떤 그래픽 카드를 달아주냐에 따라 그 성능이 달라지는것과 같은 것이다.

좋은 그래픽 카드를 찾아서 사용하는것과 같이, 우리는 적절한 $S,K,R,F$ 를 찾아서 적용 할 필요가 있다. 이것을 찾는 과정을 **최적화**라 명명하자. 결국, 최적화를 통해 좋은 $S,K,R,F$ 를 찾는 사람이 시장에서 더 많은 수익을 얻을 것이라 기대 할 수 있을 것이다.

그러면, 어떻게 좋은 $S,K,R,F$ 를 찾을 것인가?


### 1. 성공 확률( $S$ )
앞선 예제에서 보았듯이 우리는 성공 확률 $S$ 가 생각보다 중요도가 높지 않음을 알 수 있었다. 보통의 사람들은 이 $S$ 를 높이는데에만 집착해서 나머지 요소들을 놓치기 쉬우나, 성공률 높은 전략만이 능사가 아님을 앞선 예제에서 확인 했다. 따라서, 여기에만 집착할 필요는 없다.

그럼에도 성공 확률($S$)는 높으면 무조건 좋기 때문에, 끝없는 연습투자 ( 소액투자 또는 모의투자 )를 통해서 60%~70% 확률이 나오는 본인만의 전략을 수립하는것이 좋다. 그리고, 그 전략은 **균일**해야 한다. 즉, *같은 상황이 발생하면 같은 판단을 해야만 하고, 그럴 수 있어야 좋은 전략이다.*

유튜브나 인터넷을 조금만 뒤져봐도 60%이상의 성공률을 보장하면서 균일한 타점을 제공하는 방법들이 많이 소개 되어 있는 요즘이다. 이런것들을 학습해서 본인의 것으로 만드는 것도 좋은 방법이다. 물론, 이 경우에도 연습 투자를 몇개월 정도 수행해서 *실제로 60%의 승률이 나오는지 확인하는 작업은 반드시 해야 한다.*

### 2. 손익비( $K$ )
손익비는 사실 전략 $S$ 에 내재 되어 있다고 할 수 있다. 통계적으로 어느정도의 손익비를 갖는 전ㄹ

손익비도 높을수록 좋으나 이는 성공 확률 $S$ 에 영향을 미치므로, $S$와 함께 봐야한다. 왜냐하면, 리스크 $R$ 이 일정하다고 할 때, 손익비를 높일수록 성공 확률 $S$ 는 줄어들기 때문이다. 

반대로 말하면 손익비 $K$ 값이 작으면 작을수록 성공 확률 $S$ 는 높아지게된다. 이는 *손익비 = 목표 수익률* 이기때문에 당연한 결과이다. 내가 욕심을 덜 부릴수록 성공률은 높아진다. 단 수익의 크기는 줄어든다.

나는 성공률과 손익비에 따라 취할 수 있는 전략을 세가지로 분류했다. 각각 약자로 SSLK(Small S, Large K), LSSK(Large S, Small K), LSLK(Large S, Large K) 라고 명명 했다.

#### SSLK : 낮은 성공률, 높은 손익비 (Small S, Large K) 조합

극단적으로 생각해서, 내 전략의 성공률 $S$ 가 30%라 하더라도 손익비 $K$가 3 이상 넘어가면 최종적으로는 수익을 낼 것이라 기대 할 수 있다. 앞서 설명한 네가지 단계를 따라 $ROI$ 를 계산해 보길 바란다.

이런 낮은 성공률, 높은 손익비 조합은 흔히 말하는 추세 매매의 형태가 된다. 시장에서 추세장의 비율은 30%라고 흔히들 말하는데, 낮은 승률에도 사람들이 이 추세장 초입에 진입하는 전략을 쓰는 이유는 손익비가 좋기 때문이다.

흔히 사용하는 추세 매매 전략은 이평선 크로스, 일목 균형표, 볼린저밴드 스퀴즈, 슈퍼 트렌드, 파라볼릭 SAR 등 다양한 보조 지표를 활용한 것들이 있다.

이 조합의 장점은 한번 추세를 타면 편안하게 대응 할 수있다는 점이 있다. 그러나 추세를 타기 전까지 70%의 실패율을 경험하다 보면 심리적으로 힘들어지는 단점이 있다. 만약에 50% ~ 60% 확률로 추세장 초입에 매수하는 전략을 수립 할 수 있다면, 더할나위 없이 좋은 전략이 될 것이고, 이것이 사람들이 성공률에 집착하게 만드는 이유일 것이다.

#### LSSK : 높은 성공률, 낮은 손익비 (Large S, Small K) 조합

애초에 큰 수익에 욕심을 내지 않고, 낮은 손익비 $K$ 를 가져 가되, 승률 $S$ 를 극대화 하는 전략도 있을 수 있다. 예를들면 $K$ 가 1 이더라도,  $S$ 가 60% 라면 최종적으로는 수익을 얻을 것이라 기대 할 수 있다.

이러한 작은 수익, 높은 확률의 조합은 보통 말하는 단타, 스윙 매매 라고 할 수 있다. 단기 반등 구간을 노려서 짧게 치고 빠지는 전략인데, 추세 매매에 비해 높은 확률을 제공하기 때문에 오히려 심리적으로 안정된 매매를 할 수 있게 해준다.

보통 단타라고 하면 굉장히 불안정한 형태의 매매이고, 이에따라 심리적으로도 일희일비하는 불안정한 상태가 될 것이라 생각하기 쉽다. 그러나 그것은 정확한 원칙이 없이 매매할 때의 이야기이고, 원칙만 있다면 정 반대의 결과를 낳는다.

다만, 이런 전략의 경우 매매 횟수 $F$ 가 (매우)많아 지기 때문에 수수료와 $Slippage$ 등으로 인한 손실이 눈에 보일 만큼 커질 수 있다는점에 주의해야 한다. 그래서 다시한번 강조하지만, 수많은 연습을 통해 전략 $S$를 검증하고, 정말 반등이 일어날 확률이 높은 구간에서만 매매 할 수있는 안목이 중요한 것이다.

#### LSLK : 높은 성공률, 높은 손익비 (Large S, Large K) 조합
모든 트레이더가 꿈꾸는 이상적인 조합이라고 할 수 있겠다. 그러나 이상적이란 말은, 말 그대로 실현되기 쉽지 않다는 의미이기도 하다. 이것을 달성하는 것은 기본적으로 SSLK, LSSK 둘 중 하나에서 파생된다고 생각한다. 즉, SSLK 전략 에서 Small S를 보완하는 방법을 찾거나, LSSK  전략 에서 Small K를 보완하는 방법을 찾는 것이다. 

LSLK의 달성은, 트레이더의 역량에 달린 문제로써, 시스템에서 논할 내용은 아니라고 보고, 더 깊이 파고들지 않았다. 다만, 수많은 연습 과정 중에 더 높은 확률을 보이는 추세전환 지점(Small S의 보완), 혹은 더 높은 상승을 만들어 내는 단기 반등 지점(Small K의 보완)을 구별 해 내는 노하우를 터득한다면, 아주 불가능한 일은 아닐것이라 생각한다.

### 3. 리스크( $R$ )
리스크는 손절선을 설정 함으로써 확정지을 수 있다. 손으로 매매하면 심리적 이유로 손실을 확정짓기 어렵기 때문에, 가능하다면 **HTS의 자동 매매 기능을 활용해서 기계적으로 손절을 수행 할 수 있도록 한다.**

리스크의 크기는 한번 매매에 최대 2~3%가 넘지 않는것이 좋다. 그 이유는, 앞서 설명했던 손익의 비대칭성 때문이다. 총 자산의 크기가 원금 대비 80% 이하로 줄어들면, 다시 회복하기가 기하급수적으로 어려워지기 때문이다. 원금 대비 80% 지점에서는 그래도 25% 수익을 내면 100%로 돌아올 수 있긴 하지만, 만일 여기서 몇번 더 실패하여 70%까지 원금이 줄어드는 날에는 43%의 수익을 내야 100%로 돌아올 수 있게 된다. 원금 10% 감소가 수치상으로는 별거 아닌거 같이 느껴질지 몰라도, 그로인해 내 계좌는 손실의 늪에 빠지게 된다. 

리스크의 크기가 2%라면 배팅 할 수 있는 금액이 너무 작아지지는 않을지 걱정 할 수 있다. 그러나 이것은 손절선을 매우 멀리 잡았을 때의 이야기다. 만일 손절선을 현재 가격에서 일정 범위 안에 있는 저항 또는 지지선으로 선정한다고 하면, 생각보다 배팅사이즈가 커지는 것을 볼 수 있을것이다. 

다음의 식 $(4)$는 배팅사이즈 산정 공식인데, 이를 따라 배팅사이즈를 산정하다보면, 자본금의 100%를 배팅하는 경우도 생길 수 있다. 물론 이때에도 리스크는 똑같이 2%이지만 손절선이 현재가에 가까울 뿐이다.

#### 배팅사이즈 산정 공식
$$
\begin{align}
\tag{4}
B =  \frac{NAV * R}{P_{C}-P_{E}}
\end{align}
 $$
 
- $B$ : 배팅 사이즈 (주식 갯수)
- $NAV$ : Net Asset Value의 약자로, 총 자본금을 의미한다.
- $R$ : 리스크의 크기 (%)
- $P_{C}$ : 현재가 (Current Price)
- $P_{E}$ : 손절가 (Exit Price)

이 식에 따르면, 손절가($P_{E}$)가 현재가($P_{C}$)에 가까울 수록 분모가 0 에 가까워져 배팅 사이즈는 무한대 까지 커질 수 있다. 몰빵도 가능하다는 이야기다. 

그럼에도 우리가 손절가($P_{E}$)만 정확하게 지킬 수 있다면, 손실율은 $R$ 로 한정된다. $R$이 2% 였다면, 몰빵을 했음에도 2%의 손실만 보고 빠져 나올 수 있는 것이다.

그러나, 이 손절가 ($P_{E}$) 를 너무 타이트하게 잡는것은, *갭 하락, 급락으로 인한 $Slippage$에 대한 대응 능력을 상실하게 하고, 전략($S$)의 성공률을 끌어내리는 요인이 되므로, 적당히 여유있는 수치로 잡는것이 타당하다.*

#### 손절선의 예시 : 지지선 + $\alpha$
나의 경우는 손절선을 현재가 아래에 있는 지지선 하단+$\alpha$ 정도로 잡는다. $\alpha$ 는 변동성에 따라 대충 잡는 작은 값인데, 이것을 더하는 이유는 종가상 지지선을 뚫지 못해도 아래 꼬리는 지지선을 뚫었다 올라올 수 있기 때문이다. 즉, 손절할 자리가 아닌데 손절이 나가는 불상사를 막기 위해 두는 안전장치 정도로 보면 되겠다.

아직 $\alpha$ 에 대한 명확한 기준은 없다. 적당히 감으로 잡고 있는데, 그도 그럴것이 가격이 어디까지 내려갔다 돌아올지는 사람들의 심리에 달린 문제이기 때문에 정확한 수치를 산정하기란 쉽지 않다. 다만, 사람들의 비 이성 또는 세력의 의도에 따라 발생하는, $\alpha$ 값은 시장에 항상 존재한다고 보기 때문에 사용하는 편이다.

다만, $\alpha$ 값이 커질수록 손익비 $K$가 낮아지고,  지지선이 뚫렸음에도 손절이 나가지 않게 되므로 리스크 자체를 키우는 결과를 가져올 수 있다. 따라서, 가능한 작은 값으로 선정하는 것이 좋다. 

혹은 애초에 $\alpha = 0$ 으로 두고, 지지선에서 칼같이 손절하는것도 성공률 $S$만 나쁘지 않다면 좋은 방법이 될 수 있을 것이다. 

### 4. 거래 빈도( $F$ )
앞서 손익비 파트에서도 설명했듯이, 거래 빈도가 많아질수록 수수료와 $Slippage$로 인한 손실이 누적되고, 이것이 계좌에 타격을 입힐 수도 있다. 그러므로 거래 빈도 $F$ 는 지나치게 많지 않은것이 좋다. 중-장기 투자자의 경우에는 여기에 큰 신경을 쓰지 않아도 괜찮지만, 단기 투자자의 경우에는 특히 신경써야 한다.

또한, **거래 빈도는 매매 전략의 선정에 영향을 미치는 요소**라고 할 수 있는데, 우리가 추구 해야할 유일한 $S$ 와의 조합은 SFLS(Small F, Large S) 라고 본다. 왜냐하면, Large F 를 취함으로써 얻는것은 수수료와 $Slippeage$ 로 인한 누적 손실이며, 이 경우 Large S를 얻더라도 Large K 까지 동시에 달성하지 못한다면, 누적 손실이 수익을 압도 할 수 있기 때문이다.

결국, LFLSLK (Large F, Large S, Large K) 를 달성 할 수 있는 신적인 트레이딩 스킬을 보유하지 않은이상, 높은 거래빈도 $F$ 는 이득 보다는 손실을 가져다 줄 가능성이 크다.

#### SFLS : 낮은 거래 빈도, 높은 성공률(Small F, Large S) 조합
거래빈도 $F$에 대한 정답은 없으나, 내가 사용하는 전략 $S$ 의 (성공이든 실패든) *타점이 얼마나 자주 나오는가*가 $F$를 결정하는 한 요인이 될 수 있다.

따라서,  **연습매매시 거래 빈도 $F$ 를 전략에 대한 평가지표로 사용하여, 전략 선정에 활용**한다면, 더 좋은 전략을 찾을 수 있을 것이다. 즉, *더 낮은 $F$로 비슷하거나 더 나은 $S$ 를 만드는 전략이 좋은 전략이다.*

# 결론

앞서 설명한 내용들 중, 중요한 핵심 몇가지를 뽑아 정리 해 보면,

- $NAV$(Net Asset Value)가 80% 이하로 가지 않도록 주의 할 것. 리스크 관리가 최우선이다.

- 손절은 자동 매매를 통해 정확하게 수행해야만 하고,  배팅사이즈는 식 $(4)$ 를 활용해서 결정한다. 한번의 거래에 리스크($R$)는 2~3% 내외가 적합하다. 역시나 리스크 관리는 최우선이다.

- 수많은 연습 투자(소액매매, 모의투자)를 통해서 항상 동일하게, 균일하게 동작 하는, 견고한 전략을 수립 할 것. 단 $F$는 가능한 최소화 해야한다. 그러면 손실이 발생해도 심리적 안정을 유지 할 수 있을 것이다.
	- 단기 투자자의 경우, SFLS (Small F, Large S : 낮은 매매 횟수, 높은 승률) 을 달성 할 수 있는 매매 전략을 찾을 것. 이 때, 승률 $S$는 60% 이상이 되면 좋다.

	- 추세 투자자의 경우, Small F는 기본적으로 달성 되므로, MSLK(Middle S, Large K : 적당한 성공률, 높은 손익률)을 달성할 수 있는 매매 전략을 찾을 것. 이 때, 승률 $S$ 는 40% 이상이 되면 좋다.

- 연습 투자를 통해 적정 $F,S$ 를  가지는 전략을 찾았다면, 식 $(1)(2)(3)$ 을 이용해서, 최적의 $R, K$ 를 찾아 볼 것. 가능한 $R$은 최소화 하는 방향, $K$는 최대화 하는 방향으로 탐색하되 $ROI$가 만족할 만한 수준으로 나오면 좋은 수치를 찾았다고 할 수 있을 것이다.



이정도로 정리 할 수 있겠다. 어찌보면 별 내용 아닐 수 있다. 그러나, 트레이더에게 있어서 스스로의 욕심을 제한하고, 계좌를 지켜줌으로써 심리적 불안을 컨트롤 할 수 있게 해주는 이런 시스템은 **반드시** 필요하다고 생각한다. 

나 또한 이 시스템의 원칙을 어기는 매매는 절대로 하지 않기를 다짐하며 글을 마친다.

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE5NDE5NzgxNzIsMTkxNTI4NjI3OSwtNz
k3NDQ3ODEzXX0=
-->