---
title: '주식 투자 ( 트레이딩 ) 기본'
layout: article
tags:
  - 주식
category: 주식
excerpt: 주식 투자로 수익을 내기위한 기본. 자산 관리 시스템 구축.
published: false
---

# 서론

트레이딩이란 무엇일까? 어렵게 생각할 것 없이, 단순히 사고 파는것을 말한다. 여기서 내가 수익을 창출 하려면, 싸게 사서 비싸게 팔면 된다. 이것은 장사를 하는것과 동일하다. 싼 가격에 물건을 사서 비싸게 파는것. 그 이상도 그 이하도 아니다.  이렇게 말하고 보면 주식 트레이딩도 참 쉬울것 같다. 그렇지만 어느정도가 싼 가격이고 어느정도가 비싼 가격인지는 아무도 100% 확신하지 못하기 때문에 주식은 어렵다. 

주식의 방향성을 80 ~ 90% 확률로 맞출 수 있다면, 특별히 무리하지 않는 한 시장에서 돈을 벌 수 있을 것이다. 그러나 대부분의 평범한 사람들은 주식 공부를 하더라도 50 ~ 60% 대의 확률로 주식의 방향성을 맞출 수 있을 뿐이다. 승률이 50%라는 것은, 결국 한번 맞추면 한번은 틀린다는 말인데, 동전의 앞면과 뒷면을 맞추는것과 다를바 없는 확률이다. 그냥 찍어도 비슷한 확률로 맞출 수 있다는 이야기다.

그런데, 주식거래에는 수수료가 들어간다. 그리고, 실제 주식 거래를 하게되면 살때는 시가보다 비싸게주고 사게되고, 팔때는 시가보다 싸게 팔게되곤 한다(= Slippage). 그 결과, 앞서 말한것과 같이 50%의 확률로 방향성을 맞춰서 한번은 10%손실이 나고, 다음 한번은 10% 수익이 나더라도, 나는 수수료와 Slippage라는 비용을 지불하게 된다.  뿐만 아니라, 한번 손실을 보게 되면, 다시 원금을 회복하는데에 더 많은 상승률이 필요하게된다(= 손익의 비대칭성).  100만원에서 10% 손실을 보아서 90 만원이 되었다고 하자. 그러면 다음번에 10% 수익을 보더라도 99만원이 되어, 1만원의 비대칭 손실이 발생하는 것이다.

그렇다면, 보통의 사람들은 트레이딩으로 돈을 벌지 못할까? 결론은 당연히 NO 이다. 이미 주식 트레이딩으로 성공한 많은 사람들이 그 증거일 것이다. 그러면 그들은 80~90%를 맞출 수 있는 전략이 있어서 성공 했을까? 나는 이것도 NO라고 생각한다. 물론 80%이상의 확률로 주가를 맞추는 사람이 있을수는 있다. 그러나 이들은 비범한 사람들이라 보고, 우리는 *보통의 사람* 이라는 기준에서 보자. 그러면 보통의, 평범한 우리가 어떻게 50%의 확률로 트레이딩을 해서 수익을 얻을 수 있을까? 

정답은 수익을 창출 할 수 있는**자산 관리 시스템** 을 만들고 활용하면 된다는 것이다.
물론 다른 방법이 있을 수도 있지만, 내가 아는한 이 시스템을 만드는것은 가장 안전하고 확실한 방법이다.



# 자산관리 시스템

- **전략(S)** : 언제 사고 언제 팔 것인가를 결정. 성공 확률(%)
- **리스크(R)** : 발생 가능한 손실의 정도, 손절선(%)
- **거래빈도(F)** : 20거래일(한달) 기준으로 몇 번 주식을 거래 하는지(횟수) 
- **기대 손익비(K)** : 손실에 대한 수익의 비율(기대 수익/기대 손실)

자산관리 시스템은 위의 네가지가 시작이자 끝이다. 각각의 항목에 적절한 숫자를 채워넣고, 그 기준을 준수하면 되는것이다.

**2. 시스템 운용**
그러면 위의 네가지 항목으로 어떻게 주식 매매를 하면 될까? 단순히 다음의 네단계를 수행하면된다. 

- **1단계** : 50% 성공률을 갖는 어떤 전략(S)가 매수 시그널을 발생 시켰다. 이 때, 성공과 실패는 손익비(K)를 충족해서 수익을 확정 했느냐를 기준으로 삼는다.
- **2단계** : 해당 지점에서 주식을 매수 함과 동시에, 손절선을 잡는다. 손절 가격은 총 자산의 2% 손실이 방생하는 지점으로 정했다고 하자. 이로써 손실의 정도(R)는 2%로 제한된다.  
- **3단계** : 3% 이상 수익이 발생하면 매도한다. 그러면 기대 손익비(K)는 3 / 2 = 1.5 가 된다.
- **4단계**: 1~3단계를 한달에 정해진 거래빈도(F) 만큼 반복한다. 하루에 한번 기준으로 20번 반복 했다고 가정하자.

위의 네가지 단계를 따르면 기대 수익은 무조건 발생한다. 왜 그런지 살펴보자. 중학교, 아니, 초등학교 수준의 수학이면 그 이유를 알 수 있다.

- **W = F * S** = 10 
	- 성공 확률은 50%이므로, 이상적인 경우 10번은 성공(Win)하고 10번은 실패(Lose) 했을 것이다.
- **G = K * W - L** = 1.5 * 10 - 10 = 5
	- 성공한경우의 수익이 실패한 경우보다 K배 만큼 많으므로, 성공 횟수에 이를 곱해서 가중치를 싣는다. 그런다음 실패한 경우의 횟수를 빼면 실질 이득 횟수(Get)가 남는다. 위의 예제에서 손익비는 1.5였으므로, 우리가 얻은 실질 이득 횟수는 5가 된다.
- **ROI = G * R** = 5 * 2 = 10 (%)
	- 자기자본 수익률(ROI), 즉, 총 자산이 몇% 증가했는지 알려면 앞서 구한 G 값에 우리가 감당한 리스크 R을 곱하면 된다. 예제에서는 2% 손실을 감당했으므로 우리는 5라는 G 값에 2를 곱하면 총 수익을 계산 할 수 있다.

이 계산에 따르면, 우리는 단지 50%의 확률을 가진 전략이라 하더라도, 하루에 딱 한번 주식을 거래 하는경우, 한달에 총 10%의 수익이 남는다는 결론을 얻을 수 있다. 그러나, 안타깝게도, 현실에서는 무조건 이만큼의 수익을 얻을 수 없다. 그 첫번째 이유는 3%의 수익이 최소 한달안에 발생해야 한다는 제한이 있기 때문이고, 둘째는 앞서 말한 수수료 및 Slippage가 존재 하기 때문이다. 뿐만아니라 확률이 50%라고 해서 이번달에 거래한 20번의 거래가 정확하게 반은 성공하고 반은 실패하지 않는다는 점이다. 확률이란 평균값이라는 사실을 잊어서는 안된다. 즉, 위에서 계산한 10%라는 수익률은 말 그대로 수학적인 기대값이지 절대적인 수치는 아니라는 것이다. 

그럼에도 불구하고, 이 방법은 매우 큰 의미를 갖는다. 제한된 손실과 수익선은 욕심이 아닌 원칙에 따른 매매를 가능하게 해주며, 투자하는 시간이 길어 질수록 성공 확률이 평균값에 수렴하게 되므로, 종국에는 수익이 발생할 것을 기대할 수 있다. 이것을 알면, 실패시에 심리적 흔들림도 최소화 된다. 투자의 가장 큰 적이라고 할 수 있는 감정을 배제 시킬 수 있는 것이다.

남은 문제는 이 방법으로 얻을 수 있는 기대 수익을 최대화 하고, 이를통해 실제 시장에서 수익을 얻을 수 있는 나의 시스템을 구축하는 것이다.

# 최적화

앞서 설명한 자산관리 시스템은 단순하게 이야기하면 어떤 "틀" 이자 "원칙", 또는 "룰" 이라 할 수 있다. 구체적인 전략(S), 손익비(K), 리스크(R), 거래 빈도(F) 는 고정되어 있지 않다. 사람에 따라 달라질 수 있는 것이다. ( 여기서 한가지 명심해야 할 것은, 이 "틀"은 반드시 지켜져야 한다는 것이다. 그렇지 않으면 안에 어떤 내용을 채우던 의미가 없다. )

같은 자동차라 하더라도, 엔진의 자리에 어떤 엔진을 넣느냐에 따라 자동차의 속도가달라지고, 같은 컴퓨터라 하더라도, 어떤 그래픽 카드를 달아주냐에 따라 그 성능이 달라지는것과 같은 것이다.

좋은 그래픽 카드를 찾아서 사용하는것과 같이, 우리는 적절한 S, K, R, F 를 찾을 필요가 있다. 이것을 찾는 과정을 최적화라 명명하자. 결국, 최적화를 통해 좋은 SKRF를 찾는 사람이 시장에서 더 많은 수익을 얻을 것이라 기대 할 수 있을 것이다.

그러면, 어떻게 좋은 S,K,R,F 를 찾을 것인가?


**1. 성공 확률(S)**

앞선 예제에서 보았듯이 우리는 성공 확률(S)가 생각보다 중요도가 높지 않음을 알 수 있었다. 보통의 사람들은 이 S를 높이는데에만 집착해서 나머지 요소들을 놓치기 쉬우나, 사실 좋은 전략만이 능사가 아닐 수 있음을 우리는 안다. 따라서, 여기에만 집착할 필요는 없다.

그럼에도 성공 확률(S)는 높으면 무조건 좋기 때문에, 끝없는 연습투자 ( 소액투자 또는 모의투자 )를 통해서 60%~70% 확률이 나오는 본인만의 전략을 수립하는것이 좋다. 그리고, 그 전략은 균일해야 한다. 즉, 같은 상황이 발생하면 같은 판단을 해야만 하고, 그럴 수 있어야 좋은 전략이다.

**2. 손익비(K)**

손익비도 높을수록 좋으나 이는 성공 확률(S) 에 영향을 미치므로, S와 함께 봐야한다. 왜냐하면, 손익비를 높일수록 성공 확률(S)은 줄어들기 때문이다.

**3. 리스크(R)**

**4.  거래 빈도(K)**

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjU1MzM0MDc2LDEwOTQ3NDYyMThdfQ==
-->